Awak dah bunuh Tu Bu?
Ya.
Dia menghina permaisuri,
patik terlalu marah lalu membunuhnya.
Patik tahu bersalah,
sanggup dihukum.
Tuanku memang arif,
dah menjangkakan mereka
takkan berdiam diri
selepas kejadian puak Pale.
Jadi, tuanku arahkan patik
untuk menempatkan beberapa orang pengintip
di sisi mereka,
barulah tak mengakibatkan
kemalangan besar.
Tuanku,
keluarga Tu Bu sangat berkuasa.
Pasukan berkuda elit milik
puak Hongchuan saja
dah mencecah 10 ribu orang.
Kini dia mati secara tiba-tiba,
patik bimbang ini akan menimbulkan
kekecohan dalam kalangan puak-puak,
mereka akan rasa tuanku
mempergunakan perkara ini
untuk menghapuskan penentang.
Baguslah bunuhnya.
Beta dah lama mahu membunuhnya.
Bangunlah.
Panglima Shi Yan,
betullah kata-kata awak.
Beta memang mempergunakan perkara ini
untuk menghapuskan mereka.
Sampaikan titah beta,
kecuali Puak Hongchuan
dan beberapa pertua puak
yang lakukan kesalahan hari ini,
bagi puak lain
dikecualikan daripada cukai
dan perkhidmatan tentera untuk tahun ini.
Beberapa si licik ini
sangat licik dan pandai menipu,
lupakan kesetiaan
apabila nampak keuntungan.
Beta beri mereka keuntungan.
Beta tak percaya
mereka akan menolak keuntungan beta
dan nak ikut puak Hongchuan memberontak.
[REBIRTH]
[Episod 28]
Patik dah ikut arahan permaisuri
untuk mencuci jubah Tuan Cheng,
cuma kesan darah ini dah meresap
ke lapisan dalam.
Kesan ini masih ada walaupun dicuci.
Ampun tuanku.
Tuanku, sila ikut sini.
Untuk kejadian beberapa hari lepas
telah buat awak rasa ketidakadilan.
Tuanku dah membela adinda
dan menghukum orang yang bersalah.
Adinda tak rasa ketidakadilan.
Beta maksudkan
khabar angin itu.
Mereka pastilah katakan
awak hanyalah barang hiasan,
hanya ada gelaran gundik,
tapi tak dapat memenangi hati beta,
malah beta tak nak sentuh awak.
Kalau tak fikir macam itu,
mereka takkan berani
melayani awak sebegini.
Awak tak
rasa ketidakadilan?
Adinda tak rasa begitu.
Adinda nak minta ampun daripada tuanku.
Tuanku tak pernah
ada perasaan terhadap patik,
juga tak pernah jalankan perbuatan
sebagai suami isteri dengan adinda.
Adinda yang gunakan pelbagai cara
dan helah yang keji untuk menggoda tuanku,
manakala tuanku hanya ingin menutup mulut
para pertua puak di Yanbei,
baru tuanku ikut cara mereka
dan mengurniakan
gelaran gundik kepada Helian.
Adinda mohon tuanku jatuhkan hukuman.
Betullah kata-kata awak.
Tapi awak tahu tak,
pertua-pertua puak Yanbei
bising dan kacau.
Mereka semua ingin
menghantar anak perempuan mereka
ke sisi beta.
Tahukah awak
sebab beta memilih awak?
Adinda cuba sedaya upaya
untuk mendekati tuanku
kerana kuasa puak Helian semakin lemah,
kami sentiasa berjuang untuk hidup
antara puak lain.
Helian ingin memulihkan
nama baik puak Helian,
manakala tuanku memilih Helian
sebagai gundik
juga atas sebab yang sama.
Puak Helian ada seorang gundik,
ia takkan mengganggu keseimbangan
antara puak,
lagi takkan mengancam kedudukan tuanku.
Beta akan tinggal di sini malam ini.
Beta tak salah memilih awak.
Mulai sekarang,
awak bukan saja nak jadi orang
yang berguna untuk puak Helian,
juga perlu jadi orang
yang berguna untuk beta.
Awak sudi tak?
Salam sejahtera, Panglima Cheng.
Gundik Helian dah beradu?
Panglima,
baginda bermalam di sini hari ini,
baginda dan gundik dah beradu awal.
Panglima ada apa-apa urusan?
[Kota Zhenhuang, negara Yong]
Upacara penyembahan nenek moyang diraja
akan dijalankan,
semua jalan akan ditutup dan dikosongkan.
Sesiapa yang berani melintas
akan dibunuh!
Berhenti sekejap.
Tuan puteri
dah mengandung,
perjalanan yang bergegar ini
tak baik untuk tuan puteri.
Walaupun tuan puteri
dibawa pulang oleh Putera Che,
sekarang Putera Zhao Yang
sangat disenangi oleh baginda,
malah upacara penyembahan nenek moyang
diraja pun dikendalikan oleh beliau.
Sebaliknya, Putera Che telah
dihukum oleh baginda
dan dah diarahkan mengetuai
tentera untuk menjaga di sempadan.
Tuan puteri janganlah
masuk campur dalam hal ini,
elakkan masalah dan berangkat balik
ke istana untuk berehat.
Awak memang bijak.
Terima kasih atas pujian tuan puteri.
Siapa yang boleh bercakap bagi pihak beta
dan beta milik siapa,
bukan urusan hamba hina
seperti awak yang boleh menilai.
Angkat tandu!
Siapa yang berani menghalang saya?
[Jia Meng]
Tuan puteri tak sepatutnya
peduli siapa saya,
tapi pedulikan apa yang boleh
saya lakukan untuk tuan puteri.
Tuan puteri tenggelam dalam penderitaan,
tapi saya boleh biarkan
tuan puteri berjumpa
dengan orang yang tuan puteri rindui.
Dewi Tanpa Wajah yang
maha mengetahui dan maha berkuasa.
Sebagai penganut awak yang paling setia,
saya berdoa kepada awak.
Semoga awak mengampuni dosanya,
kasihanilah penderitaannya
supaya roh yang telah meninggal
kembali semua.
Chun'er,
saya dah balik.
Li Yan,
boleh awak peluk saya?
Peluklah anak kita.
Kenapa awak nak tinggalkan saya?
Ke mana awak pergi sebenarnya?
Saya nak awak menemani saya.
Saya terlalu menderita seorang diri.
Chun'er.
Awaklah orang yang paling berharga
dan paling saya sayangi di dunia ini.
Namun...
Tinggal saya seorang saja di dunia ini.
Biarpun awak yang di depan mata saya
pun hanya khayalan saya.
Awak tahu tak?
Saya sangat takut.
Saya sangat sejuk.
Boleh awak peluk saya?
Sekali saja.
Buat kali terakhir.
Chun'er.
Awak mesti hidup baik-baik
demi saya,
demi anak kita juga.
Li Yan!
Chu Qiao...
Saya takkan lepaskan awak seumur hidup.
Tuan puteri,
Dewi Tanpa Wajah telah
biarkan putera pergi.
Dewi Tanpa Wajah ialah
dewa sejati yang maha kuasa.
Selagi awak menyembahnya dengan ikhlas,
dia boleh kembalikan si mendiang
kepada tuan puteri.
Beta ingatkan helah yang hebat sangat.
Rupa-rupanya cuma seorang bomoh
yang penuh dengan penipuan.
Haruman yang memabukkan orang saja.
Awak betul-betul rasa boleh tipu beta?
Tuan puteri,
Jia Meng tak berani buat begitu.
Semua ini sebab status Jia Meng hina,
hanyalah penganut Dewi Tanpa Wajah,
tak dapat memiliki kuasa Dewi Tanpa Wajah.
Jadi, patik gunakan ubat memabukkan.
Namun, Dewi Tanpa Wajah ialah dewi sejati
yang maha kuasa.
Tuan puteri seorang yang mulia
merupakan insan terpilih dewi
dan yang lebih dekat
dengan Dewi Tanpa Wajah.
Selagi tuan puteri beriman dengan ikhlas,
Dewi Tanpa Wajah akan menurunkan wahyu
untuk memenuhi segala hasrat tuan puteri.
Kalau begitu,
biar beta bawa awak berjumpa dengan
seorang yang lebih dekat
dengan Dewi Tanpa Wajah.
Beta dah bertitah,
hanya seorang
daripada kamu berdua boleh hidup.
Kenapa tak dengar titah beta?
Membosankan!
Yang Mulia Zhao Yang,
patik datang untuk mengajar
cara pentadbiran negara,
bukan untuk menemani Yang Mulia
minum dan berseronok,
apatah lagi melihat Yang Mulia
menyeksa gadis suruhan
untuk berseronok!
Guru Diraja,
awak tengok betul-betul.
Beta sedang berlatih memanah,
bukan berseronok.
Setiap panahan beta tepat pada sasaran.
Yang Mulia Zhao Yang,
Yang Mulia sedang
membunuh orang yang tak bersalah!
Yang Mulia!
Putera Zhao Yang ialah pilihan takdir.
Beliau boleh buat apa saja.
Salam sejahtera, Puteri Chun.
Awak Zhao Chun'er?
Yang Mulia
sepatutnya panggil saya kanda.
Angkat kepala awak.
Gadis suruhan ini
bukan saja mengoyakkan baju beta,
malah bersikap kurang ajar terhadap beta.
Beta baru nak menghukumnya.
Terlalu ringan kalau Yang Mulia bunuhnya.
Saya nak buat dia hidup terseksa,
mati pun tak boleh.
Tuan puteri, ampunkan patik.
Patik tak pernah menghadap puteri,
mana mungkin...
Pengawal!
Hantar dia ke Rumah Seronok.
Tuan puteri, ampunkan patik!
Menarik!
Yang Mulia terlalu baik hati,
barulah hamba-hamba ini
berani bercakap sesuka hati
di depan Yang Mulia.
Kanda Chun,
beta hanya pernah dengar
tentang kanda daripada orang lain
dan tahu yang kanda seorang yang menarik.
Tak sangka kanda
begitu cantik dan menawan.
Ada perkara yang lebih menarik.
Yang Mulia nak
saksikannya bersama saya?
Bukankah ini hanya dewan nenek moyang?
Apa yang menarik sangat?
Sabar, Yang Mulia.
Mari sini.
Wahai Dewi Tanpa Wajah
yang maha mengetahui.
Semoga dewi dengar doa penganut
dan muncul di dunia ini
untuk melindungi keamanan dunia
dan berkati kami selamanya!
Pada patung dewi ini...
Ada saya pada patung dewi ini.
Saya nampak diri saya sendiri!
Hanya orang yang
dipilih oleh Dewi Tanpa Wajah
boleh nampak wajah sendiri
pada patung dewa ini!
Yang Mulia!
Yang Mulia ialah anak Dewi Tanpa Wajah,
penjelmaan Dewi Tanpa Wajah.
Pada masa depan, Yang Mulia bukan saja
akan menjadi maharaja negara Yong,
malah juga akan
menjadi maharaja seluruh dunia!
Panglima Qiu Lin.
Panglima dah berikan perintah,
cepat berikan laluan.
Baginda berikan arahan,
Panglima Qiu Lin ditempatkan
di sempadan utara.
Tanpa titah baginda, panglima tak
dibenarkan masuk ke kota Ximeng.
Tanpa titah baginda dan Panglima Meng En,
sesiapa pun tak dibenarkan masuk!
Panglima Qiu Lin,
lama tak jumpa.
Panglima Meng,
awak datang tepat pada masanya.
Saya baru saja tinggalkan
kota Ximeng tak sampai sebulan.
Kenapa di dalam kota ini
berlaku perubahan yang begitu besar?
Apa maksud Panglima Qiu Lin?
Saya tak faham.
Tak perlu buat tak tahu
dan sengaja tanya begitu.
Awak tahu pun asalnya
pengawal kota Ximeng
ikut arahan saya.
Sebulan yang lalu,
saya diperintahkan oleh baginda
untuk mengawal di sempadan utara.
Tapi tak sangka sebaik saja saya kembali,
saya dah dapati keadaan
di kota Ximeng sudah berubah.
Panglima Meng,
sila beritahu saya,
siapa yang kemukakan
undang-undang tak masuk akal ini?
Siapa yang bebaskan hamba saya?
Siapa yang tukarkan orang bawahan saya
kepada orang awak?
Semua ini titah baginda.
Saya hanya bertindak atas titah.
Saya nak tengok
apa sebenarnya maksud baginda.
Panglima Qiu Lin sepatutnya tahu,
istana dalaman ialah kawasan larangan,
sejak dulu, jika menceroboh masuk
tanpa titah baginda,
apa akibat yang akan ditanggung.
Saya tak percaya
saya tak dapat menghadap baginda
buat selamanya.
Panglima,
kita nak pergi begitu saja?
Semakin mereka cuba menyembunyikannya,
maknanya semakin besar masalah antaranya.
Jadi, apa yang patut kita...
Tujuh hari kemudian
ialah hari penyembahan Dewa Api di Ximeng.
Pada hari itu, Maharaja Ximeng akan berdoa
di depan rakyat jelata.
Mereka boleh sembunyikannya
buat sementara waktu.
Pada hari itu,
tak kira betapa besarnya rahsia itu,
saya akan membongkarkannya.
[Tujuh hari kemudian,
upacara penyembahan Dewa Api]
Hari ini ialah
Hari Penyembahan Api Ximeng kita!
Maharaja dan rakyat Ximeng kita
diberkati dan dilindungi oleh Dewa Api!
Hari ini di sini, kita akan
berterima kasih atas kurniaan dewa.
Dewa telah menerima hadiah kita.
Mohon Maharaja Ximeng berdoa untuk kita!
Pemberontak!
Berani awak menyamar
sebagai Maharaja Ximeng!
Mari!
Kepung mereka!
Jangan tinggalkan sesiapa pun!
Nak menyamar sebagai Maharaja Ximeng
dengan topeng palsu?
Saya nak tengok
siapa yang kamu cari.
Ini...
Kamu main tipu.
Zhuge Yue?
Beraninya Qiu Lin.
Tergamak awak menderhaka.
Saya dah lama agak ini angkara awak.
Tapi awak cuma bayangan baginda.
Awak dah lama bunuh
Maharaja Ximeng yang sebenar, kan?
Qiu Lin,
berani persoalkan pengenalan baginda?
Apa?
Baginda dah mangkat?
Memfitnah baginda akan
dijatuhkan hukumannya mati.
Awak diam!
Awak tak layak bersuara.
Lelaki buta.
Tiga puluh tahun lepas,
saya dah berjuang
bersama Maharaja Ximeng di sini
dan menawan tanah ini!
Takkanlah saya tak kenal
rupa baginda yang sebenar?
Zhuge Yue,
awak tak fikir pun.
Muka awak ini
boleh menyamar sebagai Maharaja Ximeng
yang berumur 40 tahun lebih
dan mukanya dah dimusnahkan?
Kota Ximeng ini
dah dibina hampir 20 tahun.
Memang tak mungkin
Maharaja Ximeng semuda ini.
Tapi tiada sesiapa pernah nampak
rupa Maharaja Ximeng.
Mungkin
baginda tak sama macam orang biasa.
Semua kata rupa
Maharaja Ximeng menakutkan,
baru baginda pakai topeng.
Tapi saya tengok muka baginda ini,
tak nampak menakutkan pun.
Saya pernah nampak orang ini.
Dia memang bayangan yang ditangkap
Maharaja Ximeng untuk jadi hamba baginda.
Zhuge Yue.
Saya dah agak awak takkan
mengaku dengan mudah.
Jadi saya dah sediakan
seorang kawan untuk awak.
Bawa dia masuk.
Siapa ini?
Raja Lingyue! Ini Raja Lingyue!
Ini Raja Lingyue.
Kenapa dia ada di sini?
Betul.
Dia ialah Raja Lingyue.
Dulu, semasa Maharaja Ximeng
menawan tempat ini
dan terima puaknya.
Dia juga berpeluang melihat wajah baginda
di belakang topeng.
Hari ini, kita biar dia yang sahkan
siapa sebenarnya orang di depan kita ini.
Awak dah dengar, kan?
Cakaplah.
Adakah dia Maharaja Ximeng
yang awak kenal?
Kalau awak cakap jujur hari ni,
saya akan bagi
semua pau sedap ini kepada awak.
Cakap, siapa orang di depan awak ini?
Awak kenal dia tak?
Adakah dia Maharaja Ximeng
yang awak kenal?
Cakaplah!
Cakap!
Dia bukan Maharaja Ximeng.
Kuat lagi!
Dia bukan Maharaja Ximeng!
Zhuge Yue,
dengar tak?
Sekarang semua orang yang
pernah nampak wajah sebenar baginda
dah menafikan pengenalan awak.
Apa lagi yang awak nak berdalih?
Awak masih ingat awak siapa?
Li,
maafkan saya.
Maafkan saya, baik?
Di puncak Gunung Wumu,
semasa matahari terbit, saya terlambat.
Li, maafkan saya!
Di puncak Gunung Wumu,
semasa matahari terbit, saya terlambat!
Tolong maafkan saya!
Raja Lingyue dah lama tak siuman.
Li, maafkan saya.
Saya dah terlambat.
Kata-katanya
mana boleh dipercayai?
Saya dah terlambat!
Li, maafkan saya!
Qiu Lin,
gunakan kata-kata orang gila
untuk menggulingkan Maharaja Ximeng.
Apa niat sebenarnya awak?
Orang gila yang tak berguna.
Beta telah berperang
selama bertahun-tahun
dan membawa tragedi yang tak perlu
kepada banyak puak.
Namun sekarang,
Ximeng dah tukar sistem pemerintahan.
Selepas ini, bukan saja puak Lingyue,
puak lain pun boleh mengekalkan
adat membina dan mengurus benteng sendiri.
Melainkan
status hamba tak lagi dibenarkan,
semuanya kekal seperti biasa.
Cukai tahunan dikurangkan separuh!
Kurang separuh?
Benar atau tidak?
Entahlah.
Biar benar?
Saya baru pulang
dari ladang Panglima Qiu Lin
dan menemui sesuatu yang aneh.
Seluruh dunia tahu Ximeng
telah menghapuskan status hamba.
Kenapa panglima pula yang tak tahu,
malah memelihara ratusan orang hamba
di ladang dan tanahnya sendiri?
Adakah panglima menentang
dasar baharu Ximeng secara terbuka
atau ada niat lain?
Dasar baharu?
Maharaja Ximeng pun palsu,
apa lagi dasar baharu yang tak guna itu?
Awak ragu-ragu dengan
keaslian Maharaja Ximeng
atau kerana awak tak sanggup
hapuskan status hamba
dan benci Maharaja Ximeng
kerana merosakkan keuntungan awak,
lalu sengaja guna alasan ini
untuk membunuh maharaja dan memberontak?
Awak merepek!
Jalan!
Daulat tuanku!
Semoga semua puak Ximeng bersatu hati,
kekal abadi selamanya.
Daulat tuanku!
Sistem pemerintahan Ximeng telah diubah.
Mulai sekarang,
tak perlu melutut lagi.
Daulat tuanku!
Semoga semua puak Ximeng bersatu hati,
kekal abadi selamanya.
Semua bersatu hati, kekal abadi selamanya.
[Enam tahun lalu]
Cepat lari!
Saya belajar
permainan ini daripada pedagang asing
yang baru datang dari wilayah barat.
Serigala liar di kawasan perburuan ini
dah lapar selama tiga hari,
dah tak sabar.
Kita boleh memanah binatang-binatang ini,
boleh juga memanah hamba orang lain.
Macam mana? Menarik tak?
Zhuge Huai,
permainan kamu ini terlalu kejam.
Beberapa orang hamba wanita saja.
Kalau Putera Zhao Song tak sampai hati,
lain hari saya pergi ke rumah awak
untuk menghantar hamba baharu kepada awak.
Keluarga Zhuge kami ada banyak hamba.
Cepat lari!
Zhuge Huai,
awak dah gila!
Cepat lari!
Putera Yan,
apa maksud awak?
Memandangkan ini pertandingan memanah,
membunuh atau menyelamatkan orang
sudah tentu sama.
Gigitnya!
Putera Yan,
awak sengaja nak menentang saya.
Kita bergantung pada
kebolehan satu sama lain.
Kenapa Tuan Muda Huai marah-marah?
Lari!
Bagus!
Hati-hati!
Zhuge Yue,
kini matahari hangat yang sama rata ini,
akhirnya mencairkan tanah beku
yang pernah dibelenggu.
Ubat-ubat ini
disediakan oleh Xiao Ran.
Kamu perlu pastikan dia makan ubat
tepat pada masanya.
Dengan cara ini, racun Darah Salji
dalam badannya
baru dapat dihapuskan sepenuhnya.
Raja Lingyue
diserahkan kepada kamu untuk menjaganya.
Jalanlah.
Saya tak nak balik.
Saya nak cari Li.
Raja Lingyue.
Ya.
Di mana Li?
Dia tunggu awak di Gunung Wumu,
dia dah lama tunggu awak.
Kalau awak tak balik lagi,
Li akan marah.
Saya nak balik.
Li tunggu saya di Gunung Wumu.
Saya nak balik cari Li!
Jalan.
Saya nak balik!
Saya nak balik cari Li!
Saya dan Shiyi
hantar mereka di persimpangan gunung
baru patah balik.
Awak rasa kenapa Raja Lingyue
berikan Burung Mata Biru kepada saya?
Ratu Lingyue pernah beritahu saya,
dalam bahasa puak mereka, Burung Mata Biru
membawa maksud kepercayaan.
Batu permata yang dijadikan
mata Burung Mata Biru
ialah sejenis batu rohani
yang jarang ditemui dalam puak Lingyue,
boleh menguji keikhlasan hati kekasih.
Pasangan kekasih masing-masing pegang satu
kerana jika seseorang berbohong,
batu rohani itu akan bersinar.
Kalau awak tak percaya,
kita boleh cuba mengujinya.
Saya akan tanya awak beberapa soalan,
awak mesti jawab dengan jujur.
Baik.
Zhuge Yue,
sehingga kini,
awak pernah suka beberapa orang wanita?
Tiga.
Tiga?
Yang pertama
ialah hamba wanita
di Pusat Gunung Hijau, negara Yong,
namanya Xing Er.
Yang kedua?
Yang kedua
ialah Panglima Tentera Anggun dari Yanbei,
namanya Chu Qiao.
Seorang lagi?
Seorang lagi
ialah Maharani Ximeng saya sekarang.
Sekarang saya nak tanya pula.
Xing Er,
sehingga kini,
awak pernah suka berapa orang lelaki?
Tiga orang.
Yang pertama bebas dan liar,
berjiwa tak terkongkong.
Dia seperti helang jantan di langit.
Yan Xun.
Yang kedua pula?
Yang kedua,
seorang yang suka berfoya-foya
bersemangat dan penuh keyakinan.
Sayangnya,
dia meninggal pada usia muda.
Awak pernah suka Li Ce juga?
Saya tipu awak saja.
Saya tak suka dua-dua yang disebut tadi.
Saya hanya suka yang terakhir.
Dia Si Dingin
yang tak tahu romantik
macam ais.
Si Dingin yang tak memahami
romantik yang Xing Er katakan ialah...
Jauh di sana,
tapi dekat di depan mata.
Dia juga Si Dingin yang
seorang yang sangat kacak
dan tampan bergaya.
Kenapa awak begitu berkira?
Saya belajar daripada awak, Si Dingin
yang tak memahami romantik ini.
[Rumah Tumpangan Yunlai]
Panglima Cheng.
Yang Berbahagia Gundik Helian.
Saya terjumpa ini
di tempat Tu Bu pada hari itu.
Patik terlupa memulangkannya.
Hari ini saya khasnya datang untuk
memulangkannya kepada Yang Berbahagia.
Awak yang baiki ini?
Selepas ini,
saya harap Yang Berbahagia
lebih berhati-hati.
Jika tiada urusan penting,
lebih baik jangan
berangkat keluar dari istana.
Jika apa-apa terjadi
kepada Yang Berbahagia,
ia juga akan menjejaskan baginda.
Maksudnya
ia akan menjadi tanggungjawab patik-patik.
Awak sengaja panggil saya keluar
hanya untuk beritahu saya semua ini?
Ya.
Saya dah faham maksud Panglima Cheng.
Loket jed ini dah pecah.
Buang sajalah.
Yang Berbahagia.
Kenapa Yang Berbahagia
berangkat keluar begitu cepat?
Yang Berbahagia tertinggal jubah yang
nak dipulangkan kepada Panglima Cheng.
Saya dengar Ximeng
telah menemui bijih emas hitam.
Awak benar-benar sanggup
melepaskan segalanya
dan pergi bersama hamba wanita itu?
Adakah luka yang disebabkan
Pusat Gunung Hijau ini
patut sembuh juga?
Si Uda Jing!
Kenapa awak tak boleh lakukannya?
Kenapa mesti paksa saya macam ini?
Tolong lupakan saya.
Anggap saja saya benar-benar
dah mati di dalam tasik ais itu.